# 프로그래밍 무엇을 어떻게 공부할까? 

## 시작하며 

Kernighan & Ritchie의 C 프로그래밍 언어 책과 수업으로 프로그래밍을 시작했던 게 벌써 30년이
넘었다. 프로그래머로 일을 한 지도 어느 덧 27년이 지나고 있다. 시간이 오래 되었지만 아직 
뛰어난 프로그래머라고 하기에는 부족함이 많지만 무엇을 어떻게 공부하고 구현해 나갈 지는 
어느 정도 알게 되었다. 

직업 프로그래머로 일하고 있는 분야는 게임 프로그래밍이고 그 중에서도 서버 중심으로 
검증하고 문제 해결을 하는 일이 주 분야이고 이 분야가 내가 가장 잘 하는 분야이다. 

게임 프로그래밍과 문제 해결을 익혀온 과정을 중심으로 생각하고 어떤 방향을 찾아서 
안내 할 수 있으면 좋겠다는 생각으로 두서 없이 적어 본다. 

## 프로그래밍의 대상 (What) 

프로그래밍은 컴퓨터에서 사람들이 필요한 일이나 사람들이 필요한 일을 코드로 만드는데 
필요한 것들을 만드는 일이다. 

### 하드웨어와 운영체제 

컴퓨터가 동작하려면 하드웨어와 운영체제(Operating System)가 있어야 한다. 하드웨어는 
잠깐 배운 정도라 자세히 알 지는 못 하지만 CPU, 메모리와 하드 디스크를 포함한 각종 
장치로 구성되어 있다. CPU는 기계어라고 불리는 이진 코드로 동작한다. 

이 하드웨어 상에 사람들이 쓰기 편리하도록 이진 코드를 로딩하고 메모리를 포함한 
다양한 장치를 쉽게 사용할 수 있게 하는 여러 기능을 포괄하여 운영체제라고 불리는 
프로그램이 컴퓨터를 켜고 동작하게 한다. 

운영체제를 만드는 사람의 입장에서 프로그래밍의 대상은 CPU, 메모리, 각종 장치가 된다. 
또 운영체제를 만들기 위해 필요한 각종 도구의 제작도 프로그래밍 대상이 된다. 

여기까지를 이해하기 위해 배우는 과목들이 하드웨어 설계, 컴퓨터 아키텍처, 운영체제, 
어셈블리가 있다. 운영체제를 만들 계획이 아니라면 하드웨어와 운영체제의 동작을 
대략적으로 이해하는 정도면 충분하다. 

운영체제 이해에서 필수적인 부분은 윈도우를 예로 들면 exe 확장자를 갖는 실행파일을 
메모리로 로딩해서 실행하는 과정이다. 더 필수적인 부분은 운영체제에서 함수 형태로 
제공하는 각종 서비스이다. 파일을 읽고 쓰고, 화면에 뭔가를 출력하고, 메모리를 사용하는 
등 여러 가지 다양한 서비스를 운영체제에서 제공하고 이들이 기반이 된다. 

### 알고리즘과 타잎 

컴퓨터에서 실행 가능한 사람이 필요한 것들을 만드는 과정이 프로그래밍이라고 할 때 
프로그래머가 갖춰야 하는 도구의 핵심은 알고리즘을 이해하고 만들어 문제를 해결하고 
이렇게 해결된 문제를 타잎으로 표현하여 구현하는 것이다. 

알고리즘은 실행 가능한 단계로 문제를 해결하는 것이고 예시로 많이 드는 게 유클리드의 최대
공약수를 구하는 (알고리즘)[https://sites.math.rutgers.edu/~greenfie/gs2004/euclid.html]이
있다. 

뭔가 대단한 알고리즘이 아니더라도 이미 나와 있는 알고리즘을 활용하여 당면한 과제를 
해결해 나가는 과정도 알고리즘을 만드는 것과 비슷한 과정이 포함된다. 문제를 분할하고 
문제의 근본적인 성격을 찾고 그래서 어떤 과정을 밟아 처리하면 될까를 고민하고 결정하는
과정이다. 

알고리즘을 이해하는 건 프로그래밍 능력을 올리는데 가장 중요한 핵심이고 내가 좋아하는 
영역(Domain)의 다양한 알고리즘을 이해하는 과정이 해당 영역을 알게 되는 과정이다. 

그럼 타잎은 무엇인가? 타잎은 연산이 가능한 또는 함수 적용이 가능한 어떤 오브젝트이다. 
이미 파이썬과 자바를 이해하고 있으니 1, 2, 3 같은 자연수는 자연수 타잎이고 
이 타잎은 사칙연산 (함수)를 적용할 수 있다. 또 파이썬에서 class로 시작하여 내부에 
함수를 추가할 수 있는데 이를 사용자가 정의한 타잎이라고 부르는데 같은 식으로 
함수나 연산을 갖는 어떤 오브젝트라는 의미이다. 

알고리즘이 있다고 하더라도 개별적으로 떨어져있기 때문에 이들을 조합하여 큰 시스템을 
만들려면 타잎으로 구조화 해야 하고, 이렇게 타잎과 타잎들의 관계에 따른 구조를 찾는 
과정을 설계라고 하고 이들을 실제 코드로 만드는 과정을 구현이라고 한다. 

따라서, 프로그래밍은 알고리즘들을 타잎 내에 포함하고 타잎 간의 관계를 구성하여 
필요한 기능을 구현하는 과정이라고 할 수 있다. 

알고리즘은 보통 자료구조, 알고리즘이라고 불리는 교과 과정이나 책들이 있고
타잎은 언어를 배울 때나 컴파일러를 배울 때 더 다루게 된다. 

### 컴파일러 

사람이 이해하기 쉬운 언어와 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어는 당연히 다르고 
컴퓨터가 이해하기 쉬운 기계어는 사람이 쓰기에 매우 부적합하다. 

따라서, 프로그래밍 언어는 사람이 쓰기 쉽도록 발전해 왔고 어셈블리, 
C, C++, Python, Java, Haskell, Ocaml, C# 등 매우 다양한 언어들이 있다. 

어셈블리는 기계어에 매우 가까운 언어이고 어셈블리어에서 기계어로 변환하는 과정은 매우
단순하게 처리할 수 있다. 어셈블리 보다 사람이 쓰기 더 쉽게 만든 언어들을 고수준(high
level) 언어라고 한다. 고수준 언어들은 여러가지 차이들이 있지만 명령형 언어 (Imperative
language)와 함수형 언어(functional language)로 나눌 수 있고 지금까지
공부한 Python, Java, C는 명령형 언어에 해당한다. Haskell과 Ocaml은 함수형 언어이다. 

컴파일러는 언어 규약에 맞게 작성된 프로그램을 문자열로 읽어 들여서 
토큰 단위로 만든 후에 (lexer), 문법에 따라 해석하여 (parsing), 언어의 의미에 맞게 
목적 언어 (주로, 어셈블리어를 거친 기계어)로 생성 (generating code)를 수행한다. 

컴파일러는 상태기계 또는 오토마타로 불리는 이론에 기반하여 파싱하고 다양한 기법을 
사용하여 최적화된 코드를 생성한다. 오토마타와 같은 이론을 이해하는데 선형대수학과 
같이 약간 추상적인 수학을 공부하고 훈련한 경험이 매우 큰 도움이 된다. 

### 또 다른 도구들 

컴퓨터에서 프로그램을 실행하고 언어를 쓸 수 있게 하는 것 외에도 프로그래밍에 
필요한 다양한 도구들이 있고 이들 영역도 여전히 크다. 

- 데이터베이스 관리 시스템 (DataBase Management System, DBMS) 

    - 자료를 안전하게 저장하고 조회할 수 있는 도구를 만드는 알고리즘을 개발하고 
      구현하여 제공한다. 

- 네트워킹 (Network and Communication System)      

    - 컴퓨터나 장치간에 상호 정보를 교환할 수 있는 도구를 만듦. 인터넷이나 핸드폰의 
      통신이 대표적인 예.
    
- 그래픽스 (Computer graphics and Computational Geometry)    

    - 컴퓨터로 이미지나 영상을 표현하고 기하 구조를 사용할 수 있도록 하는 알고리즘과 
      도구를 만드는 일. 유튜브의 영상 처리나 게임의 표현이 대표적인 예. 

- 분산처리 (Distributed Systems)

    - 네트워킹을 활용하여 여러 컴퓨터가 서로 협업하여 하나의 컴퓨터로는 불가능하거나 
      하기 어려운 일을 여러 컴퓨터에서 처리하게 하는 일. 
      
- 수치해석 (Numerical Analysis)      

    - 컴퓨터로 수학적인 계산을 가능하게 하는 알고리즘과 도구를 만드는 일. 
      
그 외에도 컴퓨터를 대상으로 하는 다양한 도구를 만드는 분야들이 있고 기계학습도 
도구를 만드는 분야와 응용을 만드는 분야가 있다고 볼 수 있다. 


### 응용 영역 (Application Domain) 

프로그래머가 아닌 일반 사용자를 대상으로 하는 모든 프로그램의 개발이 응용 영역에 
속한다고 볼 수 있다. 끝이 없이 많이 있는 분야이다. 상상한 만큼 볼 수 있다. 그래서 
프로그래밍이 문제 해결 측면에서 매우 창조적이기도 하지만 응용이 무한하다는 관점에서도 
매우 매력적이기도 하다. 

응용 프로그래밍을 한다고 해도 프로그래밍을 위한 도구 개발을 위한 역량이 필요한 
경우도 많이 있다. 어떤 측면에서는 응용을 위한 도구 개발이 새로운 응용 영역을 만드는 
경우가 많으며 프로그래밍 도구 개발과 응용의 발전은 매우 밀접하게 함께 발전한다고 
봐야 한다. 

게임 프로그래밍은 `게임`이라는 응용 영역의 프로그래밍이고 여기에 필요한 프로그래밍 
도구 개발을 포함한다. 게임 개발 자체를 위해 새로운 언어와 컴파일러를 만드는 경우도 
있고 그간 불가능했던 표현을 새로운 그래픽스 알고리즘 개발을 통해 가능하게 하는 경우도 
많이 있다. 그래도 대부분의 작업은 `게임`에 맞는 알고리즘을 이해하고 많은 `타잎`들로 
구성된 시스템을 설계하고 구현하는 것들이다. 


## 어떻게 성장할 것인가? (How) 

어떤 영역의 프로그래밍을 하건 반드시 필요한 기초가 있고, 특정 영역의 다양한 문제를 
해결할 수 있는 방법들을 익히는 과정이 있다. 

기반으로 꼽을 수 있는 항목들은 프로그래머가 만나게 되는 다양한 문제들의 해결에 필수적인 
방법들을 모아 놓은 이산수학, 여러 가지 기초 알고리즘, 기본적인 타잎들을 배우는 자료구조가 
있다. 여기에 더해 운영체제, 컴파일러 정도까지 이해하면 프로그래머로서 필요한 기반을 
갖추게 된다. 

프로그래밍에 필요한 도구를 만드는 일을 할 것이 아니라면 하고 싶은 응용 영역(도메인)을 
정해서 공부하고 만들어 보면서 경험과 역량을 쌓아갈 필요가 있다. 

몇 가지 예를 들어서 개별 영역에서 어떻게 성장할 지 살펴보면 좋을 듯 하다. 

### 도메인 예시 

#### 게임 

게임 개발에 필요한 프로그래밍은 두 가지로 크게 나눌 수 있다. [1] 화면에 이미지로 나타나는 
그림을 보여주고 게임 안에 여러 오브젝트들이 살아 움직이도록 표현해 주는 일과 
[2] 여러 사람들이 모여서 함께 게임을 플레이 할 수 있도록 하고 게임에서 발생하는 
데이터를 관리하는 일이다. 

[1]을 클라이언트 프로그래머, [2]를 서버 프로그래머라고 한다. 

클라이언트 프로그래머가 익혀야 하는 내용은 다음과 같다. 

- 그래픽스 
- 충돌 처리와 강체 물리 
- 타잎의 설계와 구현 
- AI와 행동 제어 

서버 프로그래머가 익혀야 하는 내용은 다음과 같다. 

- 네트워킹과 통신 
- 분산 처리 
- 데이터베이스 
- 타잎의 설계와 구현 
- AI와 행동 제어 
- 충돌 처리와 강체 물리

이외에도 현재는 데이터 분석과 기계학습도 활용하는 등 필요한 기반은 지속적으로 확장되고 
누가 적절한 시점에 새로운 기반을 확장하여 적용할 수 있는가가 경쟁력의 핵심이 된다. 

실제 구현은 여러 가지 다양한 이미 개발되어 여러 곳에서 쓰일 수 있는 프로그램인 라이브러리를 
활용하고 엔진이라고 불리는 것(유니티, 언리얼) 등을 사용하여 개발 효율을 높인다. 

회사에 지원하고 채용되는 신입 프로그래머들은 보통 위 두 가지 영역 중 하나에 집중하여 
전공이건 비전공이건 1년 정도 학원에서 집중 과정을 이수한 사람들이 많다. 

#### 서비스 개발 

서비스 개발은 기업용 서비스 개발이 오래 전부터 많이 있었고 개인용 서비스는 인터넷이 
활성화 된 이후 확장되다가 현재는 모바일 시대로 폭발적으로 성장하고 있는 분야이다. 

기업용 서비스는 회계, 인사, 재무, 노무 등 기업 내에서 이루어지는 일상적인 여러 가지 
업무를 통합한 프로그램을 제공하는 ERP (Enterprise Resource Planning)이 대표적이다. 
또, 여러 가지 정보를 공유하는 포털인 그룹웨어가 있고 사내 메신저도 있다. 

구글과 같은 검색 서비스도 서비스로 분류할 수 있으며 이런 서비스 개발에도 다양한 
기술요소가 필요하다. 

서비스는 서비스를 제공하는 OS와 하드웨어, UI를 제공하는 도구에 따라 필요한 기술이 나뉘며 
게임 개발의 클라이언트와 서버 프로그래머 처럼 이 쪽은 프론트엔드와 백엔드로 구분한다. 

프론트 엔드 개발자는 Kivy나 웹 프로그래밍 처럼 화면에 표시하고 입력을 받고 사용자의 
요구에 맞춰 무엇인가를 처리하는 과정을 설계하고 구현한다. 

백 엔드 개발자는 사용자의 요청을 받아 검색 데이터를 조회하여 프론트 엔드로 전달하거나 
데이터베이스에 요청을 저장하는 등의 처리를 한다. 

##### 인스타그램 

인스타그램은 어떤 기술 요소로 구성되어 있을까를 한번 생각해 보면 구체적인 기술 자체는 
다를 수 있겠으나 다음과 같은 형태로 되어 있다. 

- GUI 
- 서버 
- 데이터베이스 

GUI 구성에 React Native라는 기술을 사용했고 이는 Kivy 처럼 기본적으로 GUI 시스템이다. 
인스타그램은 페이스북 처럼 GUI에 그 경쟁력이 있는 것이 아니라 매우 많은 사용자의 매우 많은 
이미지, 동영상, 텍스트 데이터를 저장하고 조회할 수 있게 한 서버와 데이터베이스 구현에 있다. 

물론 React는 효율적으로 GUI를 작성하기위해 컴파일러 기술 일부를 차용하고 있으며 
이는 매우 큰 경쟁력이 되는 측면이 있다. 

### [1] 기반부터 시작하고 여러 영역을 경험한다. 

컴퓨터와 프로그래밍을 이해하기 위한 기반은 다양하지만 가장 기본이 되는 것은 알고리즘과 
타잎들을 조합하여 시스템을 만드는 것이다. 

타잎을 결정하고 조합하는 과정은 설계와 구현으로 나뉜다. 설계는 필요한 기능에 들어갈
타잎들을 찾고 역할을 부여하고 함수들을 지정하고 다른 타잎들 간의 관계를 구성하는 과정이다.
구현은 설계된 내용을 바탕으로 코드를 작성하고 테스트 하고 디버깅하여 전체 기능이
동작하도록 만드는 과정이다. 

설계와 구현은 서로 완전히 나눌 수는 없고 보통 오가면서 진행하게 된다. 가장 중요한 것은 
필요한 기능이 안정되게 동작하는 구조, 개념을 찾는 과정이고 여기에 창조력이 필요하다. 

설계를 위한 도구는 UML (Unified modelling language), 설계 경험을 구조화한 디자인 패턴,
이미 구현된 코드를 잘 설계된 구조로 변경해 나가는 리팩터링
(https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=236186172)이 있다. 

개별 도메인에 이미 확립된 구조들이 있기 때문에 다른 사람의 코드를 많이 읽고 나의 것으로 
만드는 과정이 필수적이다. 

알고리즘은 보통 자료구조와 함께 다루게 되고 설계 보다는 구체적인 문제 해결 방법을 
배우게 된다. 주로 타잎들의 메모리 상에 생성된 인스턴스들을 보관하고 검색하고 
정렬하는 방법들을 다루게 된다. 정렬과 탐색, 큐/리스트/맵(딕셔너리)/해시테이블, 그래프 
탐색 등을 모른다면 문제 해결 방법을 배우기 위해서라도 공부를 해야 하는 영역이다. 

이외에 운영체제, 어셈블리, 컴파일러, 네트워킹, 데이터베이스가 어느 정도 이해가 필요한 
영역이고 그래픽스와 같이 재미있고 큰 분야도 있는데 이들은 개별 영역이라고 볼 수도 있다. 

이미 확립된 다양한 영역의 알고리즘, 구현 코드 읽기, 구현 시스템 분석 등으로 해당 영역을 
살펴볼 수 있다. 검색 엔진은 어떻게 만들고 구글은 어떤 구조로 구현되어 있을까? 이런 질문들을 
개별 영역들에 대해 할 수 있다면 어느 정도 해당 영역을 알 수 있게 된다. 코드를 빠르게 읽을 
수 있게 되면 많은 경험을 수월하게 습득 가능하다. 또 해당 영역을 보면서 잘 모르는 기술을 
만난다면 기반을 확장하는 노력을 함께 진행한다. 

이와 같이 기반, 응용을 다양하게 살펴본다. 
### [2] 나의 영역을 결정하고 해당 영역의 기반을 닦는다. 

페이스북이 하버드 대학 내에서 공개된 일기장으로 시작한 것처럼 재미있을 만한 서비스 개발을
목표로 필요한 기술들을 찾아 하나씩 구현해 나가면서 프로그래밍 역량을 키워 나갈 수도 있다. 

아니면 긴 호흡을 갖는 분야를 찾아서 매진해 나갈 수도 있다. 그래픽스, 인공지능 등과 같은 
기술 기반의 영역을 설정할 수도 있고 유용한 앱 기반 서비스를 만드는 걸 목표로 할 수도 있고 
게임 개발과 같은 산업에 맞춘 영역을 선택할 수도 있다.  

어느 영역으로 방향을 잡건 처음에는 작은 목표들을 하나씩 채워 나가는 것으로 하는 게 좋을 듯 하다. 

예를 들면, Kivy를 시작했으니 다음과 같은 응용 프로그램들을 시도해 볼만 할 것 같다. 

- 함수 그래프를 2d/3d로 표시하는 계산기 

  - 함수식을 받아서 컴파일러 기술을 일부 활용하여 해석한 후 그래프를 그려주고 값을 찾는다. 
  - 값 계산은 테일러 공식을 사용하여 근사값을 찾는다.
  - 이를 확장하여 3Blue1Brown과 같은 애니메이션을 갖는 수학 설명 앱으로 발전 시킨다. 
  - 고교 과정을 설명하는 수학 앱으로 만든다. 
    - latex 수식을 출력할 수 있다. 
    - 교사의 관점에서 과정을 만들 수 있도록 기능을 추가한다.  

- 비행 슈팅 게임 만들기 

  - 상태기계를 사용하여 비행기들을 움직이고 적을 공격한다. 
  - 화면에 2d 이미지를 출력하고 이동 시키고 크기도 변화시키고 색상도 바꾼다. 
  - 입력을 받아 적 비행기들을 격추 시킨다. 
  - 복잡하고 어려운 패턴의 적을 만든다 
  - 이를 자동으로 플레이하는 인공 플레이어를 만든다. 
  
- 회계 프로그램

  - sqlite와 같은 간단한 데이터베이스를 사용하여 회계 프로그램을 만든다. 
  - 항목들 입력, 검색, 통계, 결산과 같은 기능 흐름을 만든다. 
  - 회계학의 기초를 공부하여 되도록 많은 기능을 구현한다. 
  
이와 같이 응용은 과감하게 욕심 껏 기능을 생각해 보고 하나씩 문제 해결을 해서 결과를 찾는데까지 
가 보는 것이 중요하다. 어느 한 영역을 끝까지 밀어붙이면 많은 영역의 프로그래밍을 포괄하게 된다.   

### [3] 서비스나 도구를 만들어 공개한다. 

실력이 쌓이면 서비스로 만드는 목표를 세워도 좋다. 인터넷에서 쉽게 접근 가능하고 
데이터를 쌓고 많은 사용자를 지원하려면 백 엔드 개발에 대한 이해 폭을 넓혀야 한다. 

주로 서버 프로그래밍 (파이썬으로도 가능)이 필요하고 데이터베이스 (자료 저장과 조회), 
많은 사용자 수용을 위한 분산 처리가 필요하다. 

[1], [2] 과정을 통해 실력을 쌓는 것이 현재로서는 가장 중요하다. 동시에 다양한 아이디어를 
기록해 두고 숙성시켜 두면 나중에 큰 힘이 될 수 있다. 

